[쓸쓸한 음악]
(강재) 어떡하죠, 아버지?
저는 여전히
[화면을 누른다]
아직도 하루에도 몇 번씩
[강재의 한숨]
'돈이란 무엇일까?' 하는
그런 생각을 하게 됩니다
그리고
세상에서 저를 제일 사랑하는 사람은
제게 가장 많은 돈을 쓴 사람일 거란
[휴대전화 진동음]
오래된 생각을
습관처럼 또 하게 됩니다
그런데 가끔
그러다가 아주 가끔은
그럼…
'사랑이라는 건 뭘까?'라는
살면서 단 한 번도 해 본 적이 없는
그런 생각 속으로
깊게 빠져들어 버리고 맙니다
누군가 나를 사랑하는 게 아닌
내가 누군가를 사랑하는 것
내 안에 그 사람의 공간이 생겨나고
자라나고
(부정) 아깝다
(강재) 그러다가 결국
온통 한 사람으로 가득 차 버리는
나른한 고통에 대해서
[택시 문 닫는 소리]
애써 혼자가 되려고 해도
끝내 혼자가 될 수 없는
달콤한 근심에 대해서
[택시 문 열리는 소리]
[택시 문 닫는 소리]
나는 그 사람을 위해서
무엇을 해 줄 수 있을까요?
그 사람에게
무엇이 될 수 있을까요?
어쩌면
아무것도 되지 않는 것이
[잔잔한 음악]
끝내
무엇이 되지 못한다 해도
지금의 나에게 솔직한 것이
내가 할 수 있는
사랑인지도 모르겠습니다
[횡단보도 경고음]
[횡단보도 경고음-계속]
다시 만났네요?
서울에서
(남자1) 이번에는 내가 쏜다 가자!
- (남자2) 왜?
- (남자3) 아, 갑시다, 갑시다
[강재의 옅은 한숨]
[강재의 깊은 한숨]
(강재) 보고 싶었어요
이부정 씨
[물 흐르는 소리]
[문 닫히는 소리]
(경은) 옛날 생각난다
둘이 이런 데를 처음 왔는데
어떻게 옛날 생각이 나냐?
(경은) 이렇게 푹 기대고
있을 때는 많았잖아
카페에서도
버스에서도, 지하철에서도
이렇게 오래 있고 싶어서
자는 척한 적도 많았는데
너 알았니?
(정수) 알았지
(경은) 나 너
괴롭히고 싶었던 것 같아
나 때문에 속상하게 만들고 싶었어
(정수) 알아
무슨 감정인지는 모르겠지만
(경은) 그것도 알았니?
알았지
(경은) 사람들이 우리 보면
뭐라고 할까?
[정수의 한숨]
변태들이라고 그러려나?
그게 무슨 상관이야?
너만 편하면 됐지
나 눈물 날 것 같은데
[정수의 옅은 한숨]
(경은) 무슨 감정인지 모르겠어
근데
[슬픈 음악]
오늘이 처음이자 마지막일 거 같아
(정수) 눈 좀 붙여
[정수의 한숨]
[경은의 옅은 한숨]
(순규) 아휴, 그냥 집에 가자니까
노래방 간다고 나왔는데
어떻게 그냥 들어가?
그럼 노래방에 가든가
(우남) 심장이 벌렁거려서
노래가 잘 안 풀릴 것 같다며
뭐였을까? 두 사람
[우남이 열쇠를 달그락거린다]
(순규) 씁, 세 사람도 아니고
네 사람도 아니고
둘이 노래방 갔다는 거는 좀…
[우남의 힘주는 숨소리]
(우남) 뭔 거 같은데?
(순규) 넌 뭔 거 같은데?
불륜이지, 뭐
(순규) 아니, 그냥
친구일 수도 있지
뭐, 우리도 노래방 갔다 만난 거잖아
모텔 쪽으로 갔잖아
[순규의 옅은 한숨]
왜?
아직도
막 그렇게
그런 거 보면
(순규) 그래?
무슨 소리야?
알면서
들어가
치
(민정) 술 마셨어요?
아니요
하, 마셨구먼?
쯧, 놓고 가랬더니
기어이 들고 가서는
내가 혼자 마셔 봤자
뭐 얼마나 마신다고
이강재랑 마셔요?
(딱이) 아, 강재요?
강재는
들어오자마자 다시 나가더니
또 전화를 안 받아요
아…
쩝, 그러다가 또 들어오잖아요
복덕방 집 누렁이처럼
복덕방 집 누렁이요?
[민정의 웃음]
[가방을 만지작 거린다]
우리 할머니가
항상 저한테 하시던 말이에요
(민정) 휙 나갔다가
동네를 뱅글뱅글 돌다가
걱정될 만하면 들어온다고
아, 할머니랑 살았어요?
[민정의 기막힌 숨소리]
아, 이강재가 내 얘기를
정말 한마디도 안 했나 보네요
아무것도 몰라
[민정의 헛기침]
어렸을 때부터 엄마, 아빠
양쪽 다 공사가 다망해서
(민정) 할머니랑 살았어요
연습생 돼서 합숙소에서 살았고
아…
9년 전에
진짜 거의 데뷔를 할 뻔한 적이
있었거든요
뭐, 그 뒤로도 몇 번 있었는데
그때는 진짜 거의 데뷔였거든요?
아무튼
그때 저 정신없는 사이에
둘이 이혼하고
따로따로 재혼하고
[민정이 부스럭거린다]
따로따로 이민 갔어요
[잔잔한 음악]
아빠가 남동생만 데리고
여보세요? 들어요?
아, 네, 들어요
내가
월요일에 100만 년 만에
웹 드라마 오디션이 있거든요
(딱이) 뭐?
- 드라마요?
- (민정) 네
(민정) 아이돌 기획사 대표의
애인 역할, 딱이죠?
[민정의 옅은 한숨]
요즘엔 아이돌 얘기가 많아요
국책 산업이라
(딱이) 아이돌이 국책 산업이에요?
음, 아니, 씁...
사실이 그렇다는 게 아니라
(민정) 그만큼 핫하다는
아무튼
뭐 입고 갈지 한번 봐 줄래요?
뭐가 제일 예쁜지
제가요?
끊어 봐요
[휴대전화 통화 종료음]
(남자4) 그러니까
야, 다 오랜만이다
[시끌벅적한 소리]
[잔잔한 음악]
야, 좋다
잠시만요
(강재) 자리 있어요? 두 명이요
(식당 직원) 저기 안쪽 치워드릴게요
(강재) 자리가 없는 것 같아 가지고
딴 데 가죠
딴 데 가요
저 집이 좀 정신없어 보여도
굉장히 맛집인데
오늘따라 유난히 더 정신없어 보이네요
어디, 뭐 아는 데 있어요?
뭐, 회사 다닐 때
단골로 가던 집이라든가 뭐
아니면 가 보고 싶었던 데라든가
(부정) 글쎄요
뭐 좋아해요?
아, 좋아하는 거 없다 그랬지?
[강재의 고민하는 숨소리]
다 좋아요
다 좋아해요
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[휴대전화 진동음]
[정수의 한숨]
집이야?
(정수) 깼어?
(경은) 응
집이야?
엄마
여전히 효자네
효자는 무슨
아직도 맨날
'이 새끼, 저 새끼'인데 뭐
사랑해, 정수야
[설레는 음악]
왜?
갑자기 왜 그래?
[경은의 깊은 한숨]
옛날에 왜 그 말을 못 했나?
후회 많이 했어
(경은) 농담처럼이라도 한번 해 볼걸
[경은의 옅은 한숨]
남편 죽기 전날
물어봤거든
나 어릴 때부터
좋아하는 사람이 있는데
그 사람하고 만나도 되겠냐고
울더라고
안 된다는 거겠지?
[휴대전화 진동음]
집이야?
어, 엄마
받지 그래? 급한 일이신 것 같은데
별일 아니야, 그냥 거신 거야
[경은의 한숨]
어떻게
막들 만나는지 모르겠다
뭐가?
사람들 말이야
(경은) 유부남, 유부녀들
서로서로 많이 만나잖아
네가 전화만 쳐다봐도
심장이 쿵 내려앉는데
[경은의 옅은 한숨]
다들 어떻게 만나는 걸까?
난 너 제일 좋아했어, 정수야
지금도 그렇고
넌 할 말 없어?
마지막일지도 모르는데
아닐지도 모르지만
난 아직
통장 비밀번호가 그대로야
(정수) 네 생일
대학 때부터
한 번도 안 바꿨어
귀찮아서 안 바꾼 건 아니지?
반반이야
쓸데없이 솔직해, 너는
[정수의 한숨]
[정수의 깊은 한숨]
(정수) 가자
(경은) 응
다 어디 가고
11시가 다 돼 가는데
[민자의 한숨]
(민자) 무슨 일을 하루 종일 해?
회사도 잘렸는데
대체 무슨 일을 하고
돌아다니는 거지?
[민자의 한숨]
하여튼 좋게 보려고 해도
마음에 안 들어
[민자의 옅은 한숨]
[민자의 힘주는 숨소리]
[민자의 힘겨운 신음]
[민자의 한숨]
남편은 주말에도 불려 나가서
뼈 빠지게 일하고 있는데
집에 있으면서
장아찌라도 담고
집이라도 예쁘게 꾸미고 있지, 어?
[민자의 한숨]
부정아
나 여기 좀 들어간다?
[민자의 힘주는 숨소리]
[슬픈 음악]
[민자의 한숨]
그래
너도 답답한 게 있겠지
너를 이해하고 싶다
[민자의 힘주는 숨소리]
냉장고가 너무 크다
[민자의 한숨]
방구석에 처박혀서 울면서
정수까지 못 나가게 하는 것보다는
나가는 게 낫지
응, 나가는 게 나아
너를 이해하고 싶다
응
[민자의 한숨]
사돈어른도 지금 갖다 드려?
어?
너무 늦었지?
[불안한 음악]
[창숙의 당황한 숨소리]
[자동차 경적]
[창숙의 가쁜 숨소리]
부정아
아버지 괜찮다
아버지 괜찮아
괜찮다
[창숙의 당황한 숨소리]
[창숙이 열쇠를 달그락거린다]
(강재) 한잔할래요?
네, 한잔해요
[술병이 부딪히는 소리]
여사님, 여기 소주…
[강재의 한숨]
이렇게 따르면
두 잔씩 하면 딱 맞을 것 같은데
갈 길이 머니까
사적으로 이렇게 좀 술 따라본 거
처음인 거 같은데?
아이, 진짜로
알았어요
영광이에요
진짜예요
크, 근데
왜 거기서 보자고 했어요?
아버지 집 근처인데
그냥
생각나는 데가 거기였어요
그 모텔
(부정) 거기서 내렸던 기억이 나서요
[횡단보도 경고음]
오래 못 건너고
내내 망설였어요, 그 횡단보도에서
(강재) 왜요?
모르겠어요
많이 배고프셨던 것 같은데
오늘 한 끼도 못 먹었어요
(강재) 아, 어쩌다가요?
그냥
좀 바빴어요
어떻게 바빴는데요?
아니, 이제 뭐
저도 상상을 하려면
(강재) 좀 구체적으로 아는 게
좋으니까
옷은 그거 입었을 것 같고
신발은 구두에다가
뭐, 무슨 일 했어요?
[강재의 시원한 탄성]
[부정의 생각하는 숨소리]
지금 입은 옷에 앞치마하고
[잔잔한 음악]
(부정) 과일 깎았어요
그릇도 치우고
병원에서
아, 병원에서?
원래는
(부정) 가끔 집으로 가서
청소도 해 주고
밥도 해 주는데
저를 고용하신 분이 아파서
병원에서 일했어요
며칠 더 가야 될 것 같고
'근데 왜 이렇게 입고 다니나'
그 생각했죠?
일하기 불편하게
아니, 뭐, 딱 그렇다기보다, 뭐
근데 뭐 특별한 이유가 있어요?
아무한테도 말 안 했거든요
아버지한테도
집에도
[부정의 한숨]
(부정) 옛날에 출근할 때처럼
똑같이 입고, 똑같이 말하고 그래요
근데 다 아는 것 같아요
예전에는 눈만 마주치면
회사 얘기 아니면 책 얘기
근데 이제는
그런 얘기 안 해요, 아무도
(강재) 아, 우연이겠죠
얼마 전에 예전에 일하던
회사 앞에 왔었어요
누가요?
남편이요
(부정) 그때
호박 마차 얘기했었잖아요?
환상에서 현실로 돌아오는 얘기
그랬죠
사실은 얼마 전까지
한 1년 전부터 쭉 그런…
비슷한 생각을 했어요
(부정) 비슷하지만 완전히
다른 얘기예요
내 눈앞에 있다고 생각한 게
다 환상이었구나
살다 보면
[무거운 음악]
(부정) 현실이라는 말이
가장 나쁜 순간이 될 때가 있어요
[아란의 다급한 숨소리]
(진섭) 야! 씨
[아란의 비명]
야!
[아란의 겁먹은 신음]
[부정의 놀란 숨소리]
[아란의 비명]
[아란의 힘겨운 숨소리]
(부정) 선생님, 선생님, 이러…
(진섭) 놔
[진섭의 기합]
[부정의 아파하는 신음]
[진섭의 화난 숨소리]
[진섭의 거친 숨소리]
[부정의 비명]
[아란의 다급한 숨소리]
[진섭의 거친 숨소리]
[진섭의 때리는 소리]
[부정의 가쁜 숨소리]
(부정) 선생님…
[진섭의 화난 숨소리]
[부정의 고통스러운 신음]
[진섭의 거친 숨소리]
[아란의 놀란 숨소리]
[부정의 헐떡이는 소리]
- (부정) 선생님
- (진섭) 데리고 와
[진섭의 화난 숨소리]
[부정의 고통스러운 신음]
[아란의 놀란 숨소리]
[아란의 거친 숨소리]
[부정의 고통스러운 신음]
(남자5) 선생님
[진섭의 힘주는 숨소리]
선생님
[진섭의 화난 숨소리]
[부정의 기침]
(부정) 그때까지의 삶은
아무것도 아니었고
노력도
진심도 다 물거품이 되는 순간이요
[부정의 가쁜 숨소리]
그나마 좋았던 것?
그래도 이 정도면 남보다 낫다고
괜찮다고 생각했던 모든 게
다 환상이었구나…
싶은 그런 순간이요
(여자1) 정아란…
[사람들의 놀란 숨소리]
(아란) 너 뭐 하는 애야?
뭐 하는 애야?
- (여자1) 선생님
- (여자2) 선생님
(아란) 네가 그 아기 엄마한테
고소하라고 시켰니? 어?
(부정) 아무리 좋은 걸
상상하려고 해도
작은 일에 희망을 가져 보려고 해도
눈앞에 아무것도 그려지지가 않았어요
너무 괴로워서
하루라도 빨리
이 악몽에서 벗어나고 싶은데
어떻게 해도 깨지지가 않았어요
[카메라 셔터음]
이전으로
돌아가지지가 않았어요
그때 알게 됐어요
(경찰) 악플이 상당히 문학적인 게…
[타이어 마찰음]
[자동차 경적]
이전이 꿈이었고
지금이 현실이라는 걸
환상이 없는 현실은
삶이라기보다 죽음에 더 가까워요
이거는 다 계산된 거죠?
[휴대전화 진동음]
[휴대전화 진동음-계속]
자…
어디로 갈까요?
[휴대전화 진동음]
(강재) 거기 어때요?
환상이 있는 삶 속으로?
[잔잔한 음악]
(부정) 놀리지 마요
(강재) 아닌데
어, 놀릴 거라는 거 알았는데
어디 가요?
(부정) 아무 데도 안 가요
[종훈이 달그락거린다]
아이, 누님
[종훈이 상자를 내려놓는다]
(종훈) 일찍 오셨네요?
아, 댁에 들렸다 오신다 그래 가지고
이제 준비하는데
밖에 비 와요?
어, 막 오기 시작했어
(종훈) 아이, 전화를
전화를 주시지
(아란) 집으로 가려다 그냥 왔어
진섭 쌤 와 있대서
아, 씨, 정말
이 습관부터 고쳐야지
빌어먹을 놈한테 쌤은 무슨
아무튼 서진섭 그 자식이
집에 와서 나 기다리고 있대서
그냥 이쪽으로 바로 왔어
[아란의 옅은 한숨]
네
두통약 있니?
아, 예
[종훈이 약통을 달그락거린다]
[종훈이 약통을 내려놓는다]
항상 이렇게 준비하니?
(종훈) 네?
[종훈이 물병을 탁 내려놓는다]
내가 전화하면
일하다 말고 여기 와서 세팅해?
아, 뭐
별로 하는 건 없는데요
촬영 중이시니까
대기실에서
이거 보고 이렇게 하는 거야?
(아란) 나 목 다치지 말라고?
예, 뭐
더 빨리 놔드렸어야 되는데
(종훈) 제가 생각을 못 했습니다
건조하고 답답하셨을 텐데
[약통을 만지작거린다]
[아란의 한숨]
너 이 일 관두고 결혼이라도 하면
(아란) 나 어떡하니?
제가 결혼을 어떻게 해요?
네가 왜 결혼을 못 하니?
서진섭 같은 인간도 했는데
아!
네가 준 이 작가 그 사진 말이야
(아란) 그거
보내 버렸어, 걔한테
[잔잔한 음악]
얘기가 잘 안 되셨어요?
잘되고 안되고
그럴 게 어딨니? 끝난 일인데
근데
끝까지 잘난 척하는 게 얄미워서
그냥 보내 버렸어
(아란) 현실이 어떤 건지
봐야지
또 정신을 차리지
매일 기도한대
나 죽으라고
무슨 생각하니?
(종훈) 아, 아니요
아무 생각도 안 합니다
너
내가 같이 죽자고 했던 거 기억나니?
네, 기억납니다
네가 싫다고 했던 것도
기억해?
네
(아란) 가늘고 길게 사는 게
인생의 목표라고 했어, 너
넌 아직도 그러니?
네
그렇구나
좀 섭섭하네
같이 죽는다고 했으면
더 멋있어 보였을 텐데
(종훈) 같이
같이 살아야죠
가늘고 길게
[문 열리는 소리]
(순규) 아이고, 아이고, 추워
[서랍 닫는 소리]
아니, 왜 비가 오고 난리야? 어우
(우남) 어, 비가 와?
(순규) 어, 한 방울씩
툭툭 떨어지더니
[술병이 달그락거린다]
갑자기 쏟아지네, 아휴, 참
야, 편의점에서 오면서
우산 하나 사서 쓰고 오지, 너는
(순규) 야
- 그 우산 하나 사면 그…
- (우남) 어?
- 아휴, 이거
- (순규) 소주가 몇 병인데
(우남) 이게 뭐야? 이거
아휴, 너 감기 걸려
저, 수건, 수건 어디 있어?
수건 없어
(우남) 응? 없어?
아니, 아, 왜 그렇게
오버하고 난리야, 갑자기
언제는 우박을 처맞고 와도
그냥 눈 하나 깜짝 안 하더니
[우남의 놀란 숨소리]
아니, 언제 우박이 왔는데?
[순규의 ㄴ한숨]
말이 그렇다는 거지
쯧, 하여튼
[설레는 음악]
(순규) 왜?
응? 뭐가?
왜 그렇게 보는데?
(우남) 응?
막 내가 비에 젖어 있으니까
막 섹시하고 막 그런가?
[우남과 순규의 웃음]
아니야?
[우남의 헛기침]
(우남) 아, 아니, 그런 게
- 그런 게 아니고, 내가…
- (순규) 응
[우남의 한숨]
너한테 그랬네, 응?
비 올 때 우산 한 번
갖고 나간 적이 없네
반년이나 같이 살면서
뭐래, 뭐, 그동안 비가
몇 번이나 왔다고?
그리고 나 우산 많거든?
접히는 것도 있고
안 접히는 것도 있고
[순규의 헛웃음]
왜? 뭐, 지연이한테는
막 그렇게 해 줬나 보지?
(우남) 아, 잔이…
안에서 잔을 갖고 올게
해 줬구나? 어?
근데 왜 차이냐? 멍청이처럼
(순규) 으휴
결혼은 또
(우남) 뭐, 그런 게 다가 아니니까
[술병이 달그락거린다]
쳇, 결혼이 뭔데?
[봉지 부스럭거리는 소리]
뭔데, 결혼이?
[순규가 술병을 내려놓는다]
한 사람이랑 계속
같이 사는 거지
[봉지 부스럭거리는 소리]
(우남) 근데 그게
못 견디게 답답한 사람도 있는 거고
뭐, 그러려고 결혼하는 거 아니야?
뭐, 평생 같이 있고 싶으니까?
어, 그렇지, 근데
[우남의 한숨]
(우남) 뭐, 막상 살아 보니까
내가 잘 몰랐더라고
죽을 때까지 한 사람하고만
같이 산다는 게 뭔지
[우남의 옅은 한숨]
[순규의 옅은 한숨]
그게 다야?
그게 다야
(민자) 아휴, 웬 비가…
[민자의 다급한 숨소리]
(순규) 사장님, 이 시간에…
(민자) 우산 있지?
나 우산 좀, 어?
(순규) 거기 밑에 우산 좀
[민자의 거친 숨소리]
그리고 청심환, 그게 본론이야
- 청심환이요?
- (민자) 어
[민자의 힘겨운 숨소리]
(순규) 잠시만요
(민자) 큰일 났다, 이거 어떡하지?
큰일 났네
[민자의 다급한 숨소리]
저기, 나, 차로
어디 좀 같이 가 주면 안 될까?
- (민자) 어?
- (순규) 차?
(민자) 며느리는
연락이 안 되지
이 아들 놈의 새끼는
폰을 꺼 놨는지
신호가 가다 안 가다
(순규) 아이, 아, 알았어요
그, 야, 집에 가서 차 좀 가져와
- (우남) 어, 어
- (순규) 사장님!
- 사장님!
- (민자) 어
(순규) 여기 앉으세요
- (민자) 응
- (순규) 어? 앉아서
천천히 말씀 좀 해 보세요
무슨 일이에요?
(민자) 아, 그게…
(순규) 어
내가 아까
집 전화로 전화 한 통 받았거든?
- 집 전화요? 어, 어
- (민자) 어, 집 전화
아들네 갔다가
집에 들어가니까
집에 들어가자마자
100년 만에 집 전화가 울리는 거야
[휴대전화 벨 소리]
(순규) 아이, 깜짝이야! 어휴, 씨
(민자) 정수 아버지
[휴대전화 벨 소리]
(순규) 누구예요, 누구?
[민자의 놀란 숨소리]
- 우리 아들
- (순규) 아들?
집에 들어왔나 봐
[휴대전화 벨 소리-계속]
[민자의 거친 숨소리]
아직 집은 아니실 텐데?
정수니?
(정수) 어, 엄마, 무슨 일이야?
왜 이렇게 전화를 안 받아, 어?
몇 번을 전화했는데
(민자) 내가 아까 집 전화로
전화 한 통 받았거든?
[애절한 음악]
(남자6) 복권 2장이요
(사장) 어르신, 어르신, 안 돼요
저 어르신 좀 잡아요
(남자7) 아, 어르신
여기 잠깐 앉으세요
아, 괜찮아요, 여기 앉으세요
(남자8) 사장님
누군데 아까부터
저러고 계신 거예요?
(사장) 공중전화 찾는다고
비를 쫄딱 맞고 오셨길래
전화 빌려주고
약간 그게 오신 분 같아
(남자8) 아…
아휴, 쯧, 쯧
[사장과 남자8의 한숨]
(부정) 대학원 졸업하고
어렵게 어렵게 취직을 했는데
회사 다니던 3년 내내 많이 아팠어요
결국 회사를 그만두게 됐다고
아버지한테 전화를 드렸는데
한참 동안 아무 말씀도 없으시다가
아무렇지도 않게
'부정아, 괜찮다' 그러셨어요
서울에 집을 사면
아버지가 내 걱정을
좀 덜 하실까 싶어서
오피스텔을 좀 무리해서 샀는데
그 조그만 집을 1시간 넘게
꼼꼼히 보고 또 보시다가
또 아무렇지도 않게
'예쁘다'
그러셨어요
예쁘다
우리 아버지한테
'괜찮다'는 걱정이고
'예쁘다'는 근심이에요
(정수) 아버지?
아버지!
[정수의 놀란 숨소리]
아니, 아버지
왜 이렇게 다 젖으셨어요?
[정수의 가쁜 숨소리]
[정수의 한숨]
아버지
여기까지 어떻게 오셨어요?
걸어서 오셨다는데?
(사장) 얘기 들어 보니까
아버지
(창숙) 내가 이거 신고 갈 데가
어디 있다고 이런 걸 사 와?
(정수) 아버지 좋은 날 신으세요
아버지
우리 집에 가요, 예?
(정수) 부정이 기다려
- (창숙) 부정이?
- 아, 그래, 집에 가요
[정수의 울먹이는 숨소리]
그래
일어나셔
[정수의 울먹이는 숨소리]
(정수) 저기, 수건…
아, 그냥 가져가세요
아, 감사합니다, 다음에 찾아뵙고
인사 드리겠습니다, 감사합니다!
(정수) 감사합니다
- (남자8) 아버지 가시네, 저기
- (정수) 네, 감사합니다!
아버지!
[정수의 다급한 숨소리]
아버지, 우리 택시 타고 가요
여기 얼마 안 나와
[창숙의 반대하는 신음]
아이, 우리 걸어서 못 가요
아버지 지금 10km 넘게 왔다니까?
[애절한 음악]
(창숙) 아! 아, 그래!
정수야
그러니까
예, 아버지, 맞아요, 저 정수예요
정수야, 정수
예, 저 정수예요, 아버지
(정수) 정수 맞아요
정수
[정수의 옅은 웃음]
(정수) 문자 보면 연락 줘
급한 일이야
(부정) 우리 아버지요?
[잔잔한 음악]
아버지 마음속엔 모든 게 다 있어요
법도, 철학도
문학도 다 아버지 마음속에 있어요
누가 가르쳐 준 적도
배운 적도 없는데
차곡차곡 쌓여 있어요
[정수의 놀란 숨소리]
세상에 하나밖에 없는
시집이에요, 우리 아버지가
아버지!
(정수) 아버지!
[정수의 떨리는 숨소리]
아버지
아버지 정신 차리세요!
(부정) 아버지한테는
아버지 마음속에는
[정수의 울먹이는 소리]
말보다 생각이 훨씬 많거든요
(정수) 저기, 저
구급차 좀 불러 주세요!
[정수의 울먹이는 소리]
아버지 정신 차리세요!
- (부정) 오랫동안 생각한
- (남자9) 여보세요?
- 119죠?
- (부정) 수많은 생각 중에
- (정수) 아버지!
- (여자3) 어르신, 괜찮으세요?
아, 어떻게 좀 해 봐, 얼른
- (부정) 고르고 고른 몇 개만
- (정수) 아버지! 아버지!
(부정) 말이 돼서 나와요
[정수의 절규]
(여자3) 괜찮으세요? 아, 어떡해
(남자9) 아, 네
의식이 없는 것 같은데요?
(강재) 여기 잠깐만 기다려 봐요
내가 우산 사 갖고 올게요
집에 가죠
전화 받아요!
[휴대전화 진동음]
(정수) 아니, 어디야?
전화를 몇 번 했는데
어
잠깐 정신이 없어서 못 받았어
왜, 무슨 일이야?
(편의점 직원) 6,000원입니다
[휴대전화 진동음]
- 네, 결제 다 되셨어요
- (강재) 네
- (남자10) 저기요? 죄송합니다
- (강재) 아, 죄송합니다
[민자의 걱정하는 숨소리]
(민자) 아휴, 어떡해
[민자의 다급한 숨소리]
(정수) 어, 엄마
(민자) 어떻게
어떻게 되셨어? 어?
(정수) 어떻게 되긴 뭘 어떻게 돼?
아직 잘 계셔
(민자) 안에 상황이 어때?
아직 침상을 못 잡았는데
이제 잡으려고요
[민자의 안도하는 한숨]
[민자의 훌쩍이는 소리]
[민자의 안도한 숨소리]
[민자의 한숨]
[정수의 한숨]
(순규) 아, 맞다
그 사장님이 집 전화로
전화 왔다고 그러셨잖아?
(우남) 응
근데 그 사장님 사돈어른이
딱 그 집 번호만 기적적으로
기억하고 계셨대
(순규) 그 집으로 전화한 적은
한 번도 없었다는데
어, 그러니까
그 집 번호도 잊어버리셨으면
못 찾을 수도 있었던 거야
(우남) 아휴, 쯧
슬프네
그 번호만 기억하고 계신 게
왜?
그, 딸이 궁금할 때마다
계속 눌러보신 거잖아
(우남) 막상 시댁이니까
걸진 못하셨어도
[순규의 한숨]
엄마 보고 싶다
나도
(정수) 어
왜 나와 있어?
아니, 조금 괜찮아지셔서
엄마랑 있다가
(정수) 교대로 나왔어
아니, 근데 무슨 일을 했길래
전화를 안 받아?
전화는 받아야지
(부정) 그냥
얘기하다 보니까 좀 길어졌어
[부정의 한숨]
술 마셨어?
아버지는?
[정수의 한숨]
처음엔 많이 안 좋으셨는데
지금 의식은 있으셔, 근데
급성 폐렴이 왔나 봐
(정수) 이게 패혈증으로
갈 수도 있다네?
[정수의 한숨]
[민자의 훌쩍이는 소리]
너는 딸이 돼 가지고
아버지 저러고 계시는데
뭐 한다고 이제 와? 응?
전화도 안 받고, 응?
(정수) 아이, 엄마, 왜 그래?
[민자의 한숨]
제일 속상한 건 이 사람인데
[민자의 거친 숨소리]
(부정) 아버지는
어떻게 하고 계세요?
잠깐 깨시다가
병원비 걱정하시다가 다시 주무신다
[민자의 한숨]
하, 출입증 줘
(민자) 어휴, 속상해
(정수) 들어가 봐
[민자의 깊은 한숨]
(민자) 너희 아버지도 다 아셔!
엄마, 또 왜 그래?
네 아버지도 다 아신다고
(정수) 아, 뭘 다 안다 그래?
[민자의 속상한 숨소리]
아휴, 진짜
[민자의 울먹이는 숨소리]
[정수의 한숨]
들어가 봐, 여기 신경 쓰지 말고
[민자의 흐느끼는 소리]
[정수의 한숨]
[민자의 흐느끼는 소리-계속]
[심전도계 비프음]
아버지
부정이 왔어요
부정이 왔어, 아버지
[슬픈 음악]
나 보여?
(창숙) 응
누구야?
(창숙) 부정이지
맞아요, 부정이
(창숙) 어디 갔다 왔어?
응, 어디 갔었어
미안해, 아버지
(창숙) 비 맞았어?
(부정) 응
(창숙) 왜 비를 맞고 다녀?
감기 걸리면 힘들어
(부정) 응
(창숙) 나
이제 괜찮은 거 같은데
오늘 집에 가도 되나?
[창숙의 피곤한 숨소리]
자꾸 잠이 와
사부인 앞에서도 잠이 와서
[창숙의 한숨]
[창숙의 새근거리는 소리]
[부정의 흐느끼는 소리]
(의사) 면역력이
많이 약해진 상태인데
뭐, 열도 떨어지고
조금 더 지켜 보시죠
예, 감사합니다, 감사합니다
[부정의 흐느끼는 소리]
[부정의 울먹이는 소리]
[정수의 한숨]
[부정의 옅은 한숨]
[부정의 훌쩍이는 소리]
[부정의 울먹이는 숨소리]
괜찮아
아버지 딸 두고 못 가셔
체온도 많이 떨어지셨다니까
좀 더 지켜보자
[부정의 떨리는 숨소리]
그만 울어, 기운 빠지게
아버지 일어나실 거야
[부정의 한숨]
[부정의 떨리는 숨소리]
(미선) 옷은 갈아입고 자야지
그냥 자면 감기 들지
아무리 젊어도
(강재) 응
(미선) 이거 엄마 거 맞아?
(미선) 근데 왜
우유 안 사고 맥주야?
[강재의 한숨]
그냥
[미선이 달그락거린다]
[미선의 시원한 탄성]
[강재의 한숨]
(강재) 엄마
[미선의 시원한 탄성]
(미선) 왜?
(강재) 엄마는 꿈에서
깨 본 적 있어?
엄마는 별로
꿈 잘 안 꾸니까
[강재의 옅은 웃음]
(강재) 아, 그 꿈 말고
아니, 누가 그러더라고
꿈이 없는 인생은
사는 게 사는 게 아니라고
딱 이렇게 얘기한 건 아니고
내가 엄마 수준에 맞게 좀 바꿔 봤어
치, 원래 말이 뭔데?
원래는 뭐
'환상이 사라진 삶은'
'죽음에 더 가깝다'
(강재) 뭔 말인지 모르겠지?
잘 모르겠는데
환상이 뭔지는 알겠다
(강재) 뭔데?
너
(강재) 아휴, 귀 씻어야겠다
귀를 씻어야겠어
(미선) 아휴
영감같이 어디서 그런 말을 배웠어?
(강재) 뭘 어디서 배워
엄마한테 배웠지
[음악: '인간실격' OST
하진 'My Home']
엄마
왜?
(강재) 이제 양육비 안 줘도 돼
(강재) 왜긴 왜야?
그냥 내가 그렇다면 그런 거지
[미선의 옅은 한숨]
그래
고맙다
거 빈말이라도 좀, 그, 좀
거절하는 시늉이라도 좀 해라
[미선의 웃음]
거절을 왜 해?
아들이 주는 선물인데
[강재의 웃음]
아휴, 잘났어
나중에 나한테
용돈 받을 생각 하지도 말아
안 해, 너나 잘 먹고 살아
나 잘 먹고 살고 있어
[미선의 옅은 웃음]
그래도 가끔 이렇게 자러 와도 되지?
되지, 그럼
매일 와도 돼
치
뭐 한다고 뭐, 매일 오냐?
[강재의 한숨]
[사람들의 흥얼거리는 소리]
(여자4) 강민정 님
네!
[문 닫히는 소리]
[딱이의 피곤한 숨소리]
(순규) 어휴, 야, 너는 무슨
내 다리 내놔도 아니고
꿈에 나올까 무섭다, 야
(딱이) 또 감자야?
[익살스러운 음악]
아니, 딱 맛있게 하지도 못하면서
누나는 자꾸 이거를 하네?
[순규의 한숨]
먹지 마, 넌
누나, 나 오늘 되게 중요한 날이니까
나한테 막 좋은 말만 해
무슨 중요한 날인데?
있어, 그런 게
[딱이의 옅은 웃음]
(순규) 쟤 요새
왜 이렇게 기분이 좋아?
- 기분 나쁘게
- (딱이) 하이
[우남의 개운한 탄성]
(우남) 아, 또 감자야?
(순규) 어, 그래, 또 감자다
또 감자야, 왜!
어, 왜 화를 내고 그래?
그냥 물어본 건데
[딱이의 웃음]
(딱이) 아…
이것들이 진짜, 씨
먹지 마!
[창숙의 기침]
(부정) 먹여 드린다니까 꼭 그러시지
(창숙) 아, 뭘 먹여 줘?
움직여야 나아
[창숙의 기침]
[밖에서 소란스러운 소리가 들린다]
[잔잔한 음악]
[창숙의 기침]
[창숙의 한숨]
아버지
(창숙) 왜?
(창숙) 또 저런다
아버지 어디 안 가고 여기 있어
[창숙의 힘겨운 기침]
(부정) 아버지한텐
나 하나밖에 없는데
내가 모자라서
손주도 못 보시네
아가도 엄청 좋아하는데
또 쓸데없는 소리 해
아버지 애 싫어해
거짓말
아버지가 어디…
(아이) 엄마!
다른 애 만지는 거 봤어?
아까워서 못 만지시는 거잖아요
그러니 자기 손자면 얼마나 예뻐했겠어
그래서 속상했어?
그럼 속상하지
아버지가 속상해하시는데
나는 빈말이 아니라
길에서고 어디서고 어린 아기들 보면
손주 보고 싶다 그 생각보다
네 생각이 나
(창숙) 너 예뻤던 생각
나?
(창숙) 응
너 어렸을 때
아버지가 하도 너를 혼자 두고 다녀서
아버지만 만나면
업어 달라고 그랬던 생각
또 너를 맡기려고
여기저기 돌아다녔던 생각
그런 생각
[아이들 소란스러운 소리]
(창숙) 올려, 답답하게 왜
주무실 거잖아
(창숙) 올려, 답답해
(부정) 집에 갔다 올 건데
뭐, 필요한 거 없으세요?
(창숙) 없어
아!
- (창숙) 그, 냉동실에
- (부정) 응
(창숙) 파란 김치 통 있지?
거기에 통장이랑 돈 조금 있어
비밀번호는 네 생일이니까 알 거고
(부정) 아휴, 카드로 쓸 건데
그걸 지금 가져와서 뭐 해요?
(창숙) 그냥 알아 두라는 거지
나중에 집에 가서 다시 알려 줘
그래, 그럼
- (부정) 갔다 올게
- (창숙) 응
왜?
예쁘네
(창숙) 예뻐
[부정의 웃음]
금방 다녀올게요
[애절한 음악]
- (부정) 다녀올게
- (창숙) 응
[창숙의 옅은 한숨]
(창숙) 왜 그런지
기억이 안 나는데
아버지가 한동안 일이 없어서
돈이 없으니까
널 어디다가 길게 맡기려고
업고 다녔어
날 어디다 맡겨? 아버지 딸인데?
그땐 그랬어
힘들었으니까
널 맡기고
(창숙) 그냥 죽어 버릴까
근데
그때 네가
어디서 빵 냄새를 맡았는지
자다가 깬 거야
그래서 아이고, 이거 큰일 났다
아, 다시 재워야지 그러는데
네가
네… 내 이 귓불을
이러고, 이러고 만지면서 그래
아버지
돈 많이 벌면
나 저거 사 줄 거지?
세 살밖에 안 된 애가
아버지 사정을 아니까
사 달라고 떼는 못 쓰고
그 어린 게
맛있는 냄새는 나니까 먹고는 싶고
얘를 두고는 못 죽겠구나
[창숙의 옅은 한숨]
네가 그런 애야
(어린 부정) 아빠, 돈 많이 벌면
부정이 저거 사 줄 거지?
[애절한 음악-계속]
(강재) 여기 어르신 뭐
무슨 일 있으세요?
이 형 이거 제비인 줄
알았더니 순 도둑놈이네?
(종훈) 야, 너 나한테
암만 이래 봤자
그 여자랑 벌써 끝났어
사진도 다 넘어가고
(민정) 하여간
누가 이강재 친구 아니랄까 봐
(부정) 내가 비밀 얘기
하나 해 줄까?
나
나도 좋아하는 사람 생긴 것 같아
(정수) 어떻게 하면 좋을까?
그 사람한테 얘기했어
죄송하지만 그냥 돌아갈 수 있을까요?
(종훈) 기다려도
연락 안 와, 강재야
그 여자 유부녀잖아